Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
chắp tay niệm hồng danh Phật
để chúng ta vào
buổi chia sẻ Pháp thường kỳ
của CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta sinh ra làm người
ai cũng muốn mình có trí tuệ.
Không ai là không muốn
mình không có trí tuệ.
Mình đi học rồi tập rất là nhiều.
Ví dụ như là tập cách ghi nhớ,
rồi tập đếm,
hoặc tập làm cái gì đó để cho mình có
gọi là siêu trí tuệ thế gian,
gọi siêu trí thế gian
là ai cũng thích,
thế và siêu trí thế gian
cũng khiến cho chúng ta rất là khâm phục.
Bởi vì là Yến cũng đã xem clip
của các bé thần đồng.
Thật sự là bé khai căn 50
của một số có 60 chữ số
mà bé khai căn trong vòng
hình như là 11 giây,
mà bé đã khai căn xong rồi.
Quá siêu luôn!
Mà thấy như thế đúng là
mình chắp tay bái phục, bái phục.
Bé còn khai căn 13, khai căn lẻ.
Mà bản thân mình thì quả thật là
người ta đưa cái chữ số ra,
mình còn hoa mắt
chưa biết nó là số thứ 2,
chưa đọc đến số thứ 2.
Nếu mà có kĩ đi chăng nữa
thì bé làm xong bài,
mình cũng chỉ đọc đến chữ số thứ 3 thôi.
Thế mà bé đã khai căn xong rồi.
Gọi là siêu trí tuệ thế gian
rất là thích và đáng khâm phục.
Yến cũng có xem một bé
học cấp 3 (phổ thông trung học).
Bé có một bộ nhớ
đúng là khi mà xem chương trình
để xem xem là trí nhớ của bạn thế nào?
Xem xong chắp tay luôn,
bái phục, bái phục, bái phục!
Trong chương trình ấy, ban tổ chức đưa ra
là có hình ảnh chụp của các sân bay.
Và đưa ra mã số của từng sân bay một
và xếp thành 2 hàng như này dài, nhiều,
không biết
mấy chục cái hình ảnh như thế.
Bạn ý đi, bạn ấy nhìn một lần,
giống như kiểu chúng ta đi chụp ảnh ấy,
bạn cứ nhìn, nhìn, nhìn, nhìn hết
mà nhìn rất nhanh.
Rồi bạn lại quay trở về chỗ ngồi,
quay trở về chỗ ngồi rồi
thì ban tổ chức
bắt đầu tháo hết cái mã số đi,
và đảo lại hết tất cả các vị trí
của hình ảnh đã xếp từ trước.
Và mang một cái hình ảnh sân bay
đưa cho bạn ấy nhìn,
ở ghế bạn ấy ngồi, bạn ấy nhìn.
Xong sau đó lại mang trở lại
lắp lại ở vị trí ở đằng kia,
nhưng mà vị trí của tất cả
các cái bức hình của các sân bay
đã bị đảo lộn hết lên rồi.
Thế mà bạn ấy đi;
bạn ấy nhìn, nhìn, nhìn, nhìn;
bạn ấy nhận đúng ra cái
mà bạn ấy được xem.
Phải nói là bộ nhớ gọi là siêu trí nhớ.
Yến xem xong như thế Yến bảo:
“Đúng là bạn ấy có một bộ nhớ”
“như là bộ nhớ của Ngài A-nan.”
Ngài A-nan nghe Phật thuyết Pháp
xong Ngài A-nan nhớ hết,
không bỏ sót một chút nào.
Đến khi Đức Phật nhập diệt rồi,
khi mà vào phương pháp
hội kết tập kinh điển
thì Ngài A-nan mới nói lại
tất cả những lời Phật giảng.
Tất nhiên là trí nhớ của bạn ấy,
hôm ấy bạn nói thì bạn chỉ nói là
có thể cái bộ nhớ của bạn ấy
có thể được trong vài ngày,
hoặc hàng tuần.
Theo bạn ấy nói như vậy
thì là thua trí nhớ của Ngài A-nan,
Ngài A-nan
đã nghe qua tai là không quên.
Tức là vào thời gian bao lâu liền
không quên được,
cho nên trí nhớ của Ngài A-nan
rất là tuyệt vời.
Yến có cái ước thế này:
Giá mà các bạn này,
bạn mà đi tu theo Phật Pháp
thì bạn ấy chỉ đọc kinh điển
xong là bạn sẽ nhớ được hết
Tam Tạng kinh điển luôn.
Nhớ được hết luôn.
Đấy, cũng rất là ước trong Phật Pháp
là làm sao lại có những người
có phước báo về trí nhớ như vậy,
đi tu theo Phật Pháp thì tốt quá.
Nhớ được nhiều như vậy.
Nhưng mà trong bài kinh này
thì Đại đức Na Tiên
nói cho vua Mi-lan-đà biết rằng:
Siêu trí nhớ ở thế gian như thế
cũng không giải thích được,
cũng không thể lĩnh hội được
Pháp xuất thế gian
của Đức Phật đã thuyết ra.
Không thể lý giải được,
không thể lĩnh hội được,
không thể mà có thể biết được.
Yến đọc kinh văn
cho các quý đạo hữu chúng ta nghe lại,
còn bài này thì các quý Phật tử
nghe bài số 84 Pháp Xuất Thế Gian
mà Sư Phụ Thích Trúc Thái Minh đã giảng.
“Đại đức vừa giải thích điều cao siêu ấy,”
“mà Đại đức bảo là”
“sự thật khá thâm sâu của giáo Pháp.”
“Thế ra giáo Pháp còn những điều
thâm sâu hơn nữa chăng?”
Vua Mi-lan-đà hỏi như vậy.
Đại đức Na Tiên đáp:
“Phải, không những nó thâm sâu”
“mà còn tế vi và màu nhiệm nữa.”
Vua Mi-lan-đà hỏi:
“Đại đức có thể nói về các Pháp ấy
cho trẫm nghe với chăng?”
Na Tiên đáp:
“Có thể được”
“nhưng đó chính là các Pháp xuất thế gian”
“nên rất khó nói.”
Vua Mi-lan-đà hỏi:
“Tại sao lại khó nói?”
Tức là Đại đức Na Tiên
thì Ngài
chẳng có gì mà Ngài khó nói cả,
tức là ông vua hỏi cái gì
là Ngài đáp cái đấy
rất là rõ ràng, rành mạch.
Hôm nay thì Đại đức lại bảo khó nói.
Thì vua mới hỏi là tại sao lại khó nói?
Thế chúng ta nghe câu trả lời
của Đại đức Na Tiên.
Khi Yến được nghe
bài giảng này của Sư Phụ
và được đọc lại
cũng thấy rất là hứng thú.
“Thưa vì rằng, Pháp xuất thế gian”
“thì phải được diễn đạt”
“và thông hiểu bằng tuệ xuất thế gian.”
“Pháp xuất thế gian
không thể lãnh hội bằng phàm tuệ được.”
Vua đáp: “Hóa ra là vậy.”
“Hóa ra là vì trẫm là người phàm.”
Đại đức Na Tiên mỉm cười, không trả lời.
Ông vua Mi-lan-đà rất là giỏi!
Trị vì đất nước rất là hưng thịnh,
điều binh, khiển tướng.
Khi mà ông học cái gì
thì ông đọc cũng rất là nhanh,
nhanh thuộc, nhanh nhớ tất.
Ông đã đi chinh phục
tất cả các nhà hiền triết
ở trong nước và ngoài nước.
Không ai có thể mà tranh luận, biện luận
cũng như là có cách trả lời
về một vấn đề gì đó
khiến cho ông khâm phục.
Và ông học rất là nhanh,
tất cả những cái gì ông đều biết.
Ông vua Mi-lan-đà là ông vua rất giỏi.
Giỏi như thế mà Đại đức Na Tiên
còn nói là những Pháp xuất thế gian
thì phàm tuệ như vậy
cũng không có thể giải thích được.
Yến đưa ra một ví dụ,
ví dụ rất đơn giản
để tất cả những người
có siêu trí nhớ thế gian
cũng sẽ phải khuất phục,
và cũng phải từ chối,
“tôi không thể lý giải được”
“bằng chính cái trí tuệ”
“cho là siêu việt của tôi.”
Cũng không giải thích được.
Ví dụ là Đức Phật nói ra rằng:
Không tham, bố thí lại được giàu có.
Cái đó thì siêu trí tuệ thế gian
cũng không thể nào mà
nắm bắt được điều này,
không tư duy được điều này.
Còn nữa là không sát sinh
mà nên từ bi, yêu thương chúng sinh
lại được sức khỏe
và thọ mạng được kéo dài.
Thì cái này là trí tuệ ở thế gian,
siêu trí tuệ thế gian
cũng không thể nào lãnh hội được,
không thể nào tư duy
mà có thể giải thích được
một cách thỏa đáng.
Cho nên trí xuất thế gian
dù điều đơn giản
trong trí xuất thế gian thôi,
thì siêu trí thế gian
cũng phải bị khuất phục.
Cho nên điều rất là hạnh phúc
là Phật tử chúng ta được tiếp cận
với trí tuệ của Đức Phật.
Chúng ta với những điều trí tuệ này,
chúng ta tin theo có mù quáng không?
Trí tuệ xuất thế gian là trí tuệ
thấy biết được thực tướng của các Pháp.
Ví dụ như là Yến lấy cái bông hoa này,
mắt chúng ta nhìn thấy
nó là cánh này xếp ở dưới,
cánh này xếp ở trên, xếp như thế
và cánh này thì ở dưới của cánh này,
tức là như thế.
Tức là trí xuất thế gian
cũng biết được tất cả mọi việc
trong tam thiên, đại thiên thế giới này
rõ ràng như vậy, thật tướng như vậy.
Biết rõ, thấu rõ hết.
Con người này làm việc này,
sau này kết quả sẽ ra sao;
con người này nói lời này,
kết quả sẽ ra sao.
Cái đó không nằm trong
sự tư duy logic hay là trí nhớ
hay là một cái tư duy,
hay là cái gì mà có thể
phát minh ra được cái điều đó,
không biết được.
Thế cho nên trí xuất thế gian
là trí mà chúng ta đang vươn tới.
Yến sẽ động viên các mẹ là các Phật tử,
nếu như có con mình đi xuất gia,
có ý định đi xuất gia.
Thì thường thường người thế gian
có cái tâm lý thế này.
Cho con mình đi học đại học
mất bao nhiêu tiền,
để cho nó có trí thức, có kiến thức.
Từ cái kiến thức này,
nó làm lợi ích cho chúng sinh,
lợi ích cho mọi người
rồi nó đem lại thu nhập, đem lại kinh tế,
đem lại danh thơm, tiếng tốt
cho nó, cho gia đình,
rồi thì đem lại
hạnh phúc cho chính bản thân nó.
Đấy, tức là cha mẹ nào
cũng mong muốn như thế
và người thế gian
thì cũng nhìn với con mắt như thế,
là một người là phải có học này,
là phải đi thu nhập nhiều kiến thức.
Và từ những kiến thức đó
cộng với cái trí của mình nữa
lại phát sinh ra những cái kiến thức mới.
Mà mục đích
của người đi học, người trí thức
chỉ có hai mục đích duy nhất:
Thứ nhất là làm cho mình
được vẻ vang, được nhiều tiền
và cái điều của mình
cống hiến ra được nhiều người tiếp nhận.
Chỉ có hai mục đích đấy thôi.
Nhiều người sử dụng
những phát sinh từ trí tuệ của mình.
Chỉ có hai cái đấy thôi!
Thế nhưng thực chất
người đệ tử Phật đi xuất gia
là đi tìm, đi học
để thành tựu được cái trí cao tột,
mà cái trí của người thế gian,
siêu trí của người thế gian
không với tới được, không lãnh hội được
và không thể nào
mà có thể so sánh được
với cái trí của người
thành tựu được trong tu tập Phật Pháp.
Cho nên chúng ta nếu như ai là người
hướng tâm tới
việc xuất gia và người xuất gia
có thể hãnh diện tuyên bố rằng:
“Tôi mới chính thức là người đi học.”
Bởi vì đi học chẳng qua là
để cho được
thành người trí thức, thành người giỏi.
Thế mà người giỏi ở thế gian này
chưa bằng, chưa thể bằng
cái người mà có trí
mà giỏi bằng người
thành tựu được trí xuất thế gian.
Vì thế cho nên chúng ta hãnh diện là:
“Con tôi đi xuất gia.”
Tức là con tôi vượt qua sự học
của tất cả những người con của các bạn.
Vì người con của các bạn mới đi học
để thành tựu được, mở mang được
cái trí thấp hơn nhiều cái mà con tôi đi học.
Tức là trường chùa là trường siêu đại học.
Đấy, trường chùa là trường siêu đại học.
Trường chùa thì có thể đưa cho học sinh
học tập giáo án của Đức Phật
và có bằng tốt nghiệp
là có trí tuệ xuất thế gian, siêu nhiên
mà những người học tìm cầu trí ở thế gian
không bao giờ có được giáo án này
để mà học,
để mà thực hành, để mà trả bài nhé.
Thế cho nên là
chúng ta rất hãnh diện
là mình là người đi tìm
đúng trường, học đúng giáo án.
Chỉ có một điều duy nhất
là chăm chỉ học, tìm hiểu và thực hành,
giải được các giáo án này
thành của chính mình.
Đấy, tức là giáo án này
sẽ là của chính mình,
mình học, mình thể nhập.
Cho nên trong Tự Quy Y Phật là:
“Quy y Pháp,
thâm nhập kinh tạng, trí tuệ như biển.”
Đấy, chúng ta thấy hạnh phúc không?
Chúng ta được một bậc Thầy siêu trí tuệ.
Siêu trí tuệ này là siêu trí tuệ xuất thế gian
mà khiến cho siêu trí tuệ thế gian
phải bái phục,
các quý đạo hữu ạ.
Mình hiểu được việc mình đang làm
thì mình sẽ vượt qua
tất cả những chướng ngại
xuất phát từ những thị phi ở ngoài đời
do họ không hiểu biết
về trường học của chúng ta.
Không hiểu biết!
Chúc các quý đạo hữu
chúng ta tinh tấn, luôn luôn hãnh diện
và mong muốn trở thành
người học sinh xuất sắc
trong trường đại học chùa.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Cũng nguyện rằng
chúng ta là những người bạn hữu,
cùng sách tấn nhau,
cùng giúp đỡ nhau trong trường chùa
để tốt nghiệp được trường.
Với kết quả của trường chùa đưa ra,
có bốn kết quả:
Kết quả là Tu-đà-hoàn,
kết quả là Tư-đà-hàm,
kết quả là A-la-hàm
và kết quả được 10 điểm là A-la-hán.
Thế là được 10 điểm!
Chúng ta là người đệ tử Phật tại gia
đang là học sinh dự thính.
Nhưng mà nếu tinh tấn
vẫn vào được kết quả
cũng không phải là thấp đâu.
Cho nên là hãy tinh tấn,
cứ chăm học bài, chăm làm bài
là sẽ tới đích,
là sẽ có kết quả
tốt nghiệp trong cuộc đời này.
Chúng ta cùng sách tấn nhau,
các quý đạo hữu nhé.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta thường thấy ở ngoài đời,
có những người
họ có một chút trí ở thế gian
hoặc là kể cả những người đã là
đứng trong tứ chúng
của người tu, người xuất gia;
tứ chúng đệ tử Phật ấy,
cũng nói là cái này là vô lý,
lấy cái điều mà Phật dạy đấy.
Ví dụ Phật dạy
về lục đạo luân hồi là có sáu cõi
thì lại giải thích
cái này là vô lý, là phản khoa học.
Mà thực chất khoa học
thì nó chỉ được
phát minh ra từ siêu trí thế gian thôi,
cho nên không thể lấy khoa học
mà giải thích được các việc
ở trong Phật Pháp.
Siêu trí ở thế gian cũng không thể nào
mà tiếp cận, lãnh hội
với những Pháp xuất thế gian được.
Cho nên nếu ai mà nói câu rằng:
Điều Đức Phật đưa ra,
điều này, điều này, điều kia
trong kinh Đức Phật nói đến
rồi giải thích bằng khoa học
và kết luận nó là phản khoa học,
vì phản khoa học là không đúng.
Biết rằng người này
còn là người ngu trí thế gian nữa cơ,
chứ chưa nói gì đến là siêu trí thế gian.
Bởi vì người siêu trí thế gian
thì họ cũng sẽ tìm hiểu,
họ cũng sẽ nhận định về họ
và họ cũng còn phải nhìn
các Pháp ở ngoài thế gian nữa.
Ví dụ như là
những người đệ tử Phật,
họ đã thực hành lời Phật dạy,
họ chăm bố thí, họ chăm làm phước,
thấy rằng nó phát sinh ra
các nhân duyên
khiến cho họ làm ăn tốt lên.
Đấy là những cái
mà những người có trí ở thế gian,
người ta cũng nhìn nhận
hiện tượng ở thế gian một chút.
Thế nhưng mà cũng có những vị
đứng trong hàng tứ chúng
nói những điều
là cái này là phản khoa học,
cái này là không đúng với khoa học.
Vì không đúng với khoa học, nó là mê tín.
Thì qua bài này
chúng ta mới thấy rằng là
thật sự Phật tử của chùa Ba Vàng
là hạnh phúc,
thật sự hạnh phúc.
Vì chúng ta được học giáo lý của Đức Phật
nguyên vẹn mà không bị thêm bớt
bởi vì người dạy.
Đấy, rất là hạnh phúc!
Sư Phụ dạy cho chúng ta những bài kinh
và những bài kinh đó
bao giờ cũng được rõ nghĩa,
khiến cho chúng ta thực hành được,
chúng ta chiêm nghiệm được
và chúng ta khẳng định rằng:
Lời Phật dạy là đúng!
Chứ không phải là như một số người
có những nhận định lấy bài kinh đó ra,
rồi mang khoa học để mà chứng minh
xem đây có phải là
lời Phật dạy hay không,
mà lại không chịu thực hành
xem lời Phật dạy có đúng hay không.
Cho nên đạo Phật là đạo:
Văn tức là nghe,
tư tức là tư duy những điều đã nghe
và thực hành những điều đã nghe
thì có kết quả và phát sinh ra
trí tuệ thấy biết được chân thật.
Vì trí tuệ siêu thế gian
là thấy rõ, biết rõ
được thực tướng của các Pháp.
Mà muốn biết rõ, thấy rõ
được thực tướng của các Pháp,
nó phải qua sự thực hành,
các quý đạo hữu ạ.
Thực hành lời Phật dạy
thì mình sẽ thấy được
thực tướng của nó,
tức là sự vận hành của nhân quả.
Tôi không ăn cắp,
tôi có đi bố thí, tôi có làm việc thiện.
Một thời gian sau,
tôi thấy phát sinh ra những nhân duyên
khiến cho tôi có được tài sản.
Đấy, chúng ta như thế
là chúng ta phát hiện được ra
sự vận hành của nhân quả.
Chứ không phải là lấy khoa học
để giải thích được các việc trong Phật Pháp.
Không thể lấy trí thế gian
để có thể giải thích
được các Pháp xuất thế gian
được lưu xuất từ trí xuất thế gian được,
các quý đạo hữu ạ, nhé.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta tinh tấn
và chúng ta rất là
tri ân công đức của đức vua Mi-lan-đà
đã hỏi để giải nghi cho chúng ta.
Và cũng tri ân công đức
tới Tỳ-kheo Na Tiên - bậc A-la-hán
đã trả lời để cho chúng ta được rõ biết
và tri ân đến Sư Phụ!
Nếu Sư Phụ không dạy
cho chúng ta bộ kinh này
thì chúng ta cũng chẳng
biết đường mà tìm, mà hiểu.
Mà Sư Phụ không giảng
thì mình cũng chẳng hiểu được,
đọc rồi cũng chỉ đọc qua thôi,
có khi đọc bài ngắn thế này,
thôi con ngồi một lúc con đọc chục bài.
Con đọc chục bài xong con nhớ
rồi con đi đâu gặp đâu con nói đấy.
Không biết là con đọc xong
con có được tí phước nào không
hay là con lại ra kia
con nói liên thiên, lại gây tội.
Các quý đạo hữu nhé!
Cho nên là chúng ta nên
chăm chỉ nghe Sư Phụ giảng Pháp, tư duy
rồi chúng ta lại
cùng có những buổi trạch Pháp
để chia sẻ với nhau,
để giúp cho chúng ta cùng nhau tiến bộ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta hồi hướng.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.